{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1046{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f2\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red255\green255\blue255;}
{\stylesheet{ Normal;}{\s1 heading 1;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\fi-10\li10\sa3\sl252\slmult1\cf1\f0\fs24 Curso: Tecnologia em An\'e1lise e Desenvolvimento de Sistemas \par
Disciplina: Arquiteturas Disruptivas e Big Data \par
Professor: Antonio Selvatici \par
\pard\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\sa48\sl252\slmult1  \par
\pard\keep\keepn\s1\li6\sl252\slmult1\qc\b\fs28 1\'aa. Lista de exerc\'edcios \endash  Respostas\b0\fs24  \b\fs28\par
\pard\sa2\sl252\slmult1\b0\fs24  \par
\pard\sa5\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 1.\tab O que \'e9 Internet das Coisas? \par
\pard\li360\sa19\sl252\slmult1\f1  \f0\par
\pard\li360\sl288\slmult1\qj\f1 Cen\'e1rio onde dispositivos eletr\'f4nicos univocamente identificados, dotados de sensores, atuadores e/ou capacidade computacional, espalhados por grandes \'e1reas, est\'e3o conectados \'e0 internet, comunicando-se em escala global\f0  \par
\pard\sa6\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 2.\tab Quais s\'e3o as classes de tecnologias habilitadoras da IoT que estudamos? \par
\pard\li737\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\li737\sa3\sl252\slmult1 Embora existam diversas tecnologias empregadas dentro do contexto da internet das coisas, identificamos alguns conjuntos b\'e1sicos dessas tecnologias:  \par
\pard\fi-360\li1457\sa3\sl252\slmult1\f1\bullet\tab\f0 tecnologias de identifica\'e7\'e3o dos objetos, que permitem identific\'e1-los de modo un\'edvoco \par
\f1\bullet\tab\f0 tecnologias de comunica\'e7\'e3o entre dispositivos, de prefer\'eancia sem a interven\'e7\'e3o humana, tamb\'e9m conhecidas como tecnologias M2M \par
\f1\bullet\tab\f0 tecnologias de computa\'e7\'e3o pervasiva, permitindo o processamento de dados in loco, permitindo o conceito de objetos inteligentes \par
\f1\bullet\tab\f0 tecnologias de sensoriamento e intera\'e7\'e3o, que permitem o controle e a medi\'e7\'e3o de vari\'e1veis ambientais \par
\pard\li737\sa8\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 3.\tab Explique um problema que dificulta a ado\'e7\'e3o da IoT \par
\pard\li720\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1 Existem v\'e1rios problemas que dificultam a ado\'e7\'e3o da internet das coisas, de modo a garantir sua estabilidade, confiabilidade e economicidade. Dentre eles podemos destacar quest\'f5es de usabilidade (as pessoas est\'e3o preparadas para a IoT?), seguran\'e7a da informa\'e7\'e3o (como garantir a privacidade e autenticidade dos dados que trafegam pelas diferentes redes que formam a IoT?) e converg\'eancia das tecnologias. \par
\pard\li720\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1  \tab O problema da converg\'eancia pode ser entendido como a dificuldade em interoperar as diversas tecnologias de IoT dentro de um sistema, e como interoperar os diversos sistemas de IoT dentro de um contexto de coopera\'e7\'e3o global entre sistemas. Exemplos de desafios relacionados com esse problema s\'e3o: a) como permitir que aparelhos de automa\'e7\'e3o residencial da Samsung conversem com aparelhos da LG, e, numa escala global, b) como fazer que o sistema de automa\'e7\'e3o de uma casa interopere com o sistema de ilumina\'e7\'e3o p\'fablica da cidade. \par
\pard\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\ri9573\sl252\slmult1   \par
  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 4.\tab Que \'e9 a Smart Grid? \par
\pard\li720\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1 Rede de energia el\'e9trica que integra de forma inteligente as a\'e7\'f5es de todos os usu\'e1rios nela conectados \endash  geradores, consumidores e os que s\'e3o ambos \endash  a fim de fornecer energia de modo eficiente, sustent\'e1vel e seguro. \par
\pard\sa5\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 5.\tab O que diferencia uma Rede com topologia Mesh de uma rede com topologia Star? \lang1033 D\'ea um exemplo de cada \par
\pard\li360\sa4\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li370\sa3\sl252\slmult1\lang1046 Uma rede de comunica\'e7\'e3o com topologia Mesh permite que todos os seus dispositivos troquem mensagens entre si, usando de dispositivos roteadores como intermedi\'e1rios caso emissor e receptor n\'e3o estejam diretamente conectados. Exemplos de redes Mesh s\'e3o as tecnologias Zigbee e Z-Wave. Uma rede star permite apenas a comunica\'e7\'e3o entre um dispositivo central e seus perif\'e9ricos, como no caso do Bluetooth \par
\pard\sa8\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 6.\tab Que s\'e3o sensores e atuadores? \par
\pard\sa4\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1 Sensores s\'e3o dispositivos capazes de medir e fornecer informa\'e7\'f5es a respeito de vari\'e1veis ambientais ou de um objeto espec\'edfico. J\'e1 os atuadores s\'e3o dispositivos capazes de executar comandos e realizar alguma a\'e7\'e3o, modificando o ambiente ao seu redor \par
\pard\sa8\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 7.\tab Que \'e9 node.js? Qual o seu papel dentro do contexto da IoT? \par
\pard\li720\sa4\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1 Node.js \'e9 um ambiente de execu\'e7\'e3o de compila\'e7\'e3o em tempo real para a linguagem JavaScript, com foco na execu\'e7\'e3o de servi\'e7os da web. Dentro do contexto da IoT, tem o papel de prover, de modo simples e eficiente, com alta disponibilidade, servi\'e7os demandando pouco esfor\'e7o computacional\fs36  \fs24\par
\pard\li720\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 8.\tab Quais s\'e3o as principais diferen\'e7as entre um servidor baseado em Node.js e um servidor tradicional? \par
\pard\li720\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1 H\'e1 diversas diferen\'e7as entre Node.js e servidores web tradicionais, dentre as quais podemos destacar: \par
\pard\fi-360\li1457\sa3\sl252\slmult1\f1\bullet\tab\f0 Node.js emprega JavaScript para programa\'e7\'e3o do lado do servidor \par
\pard\fi-360\li1457\sa26\sl252\slmult1\f1\bullet\tab\f0 Node.js usa apenas uma thread de processamento para processar todas as requisi\'e7\'f5es, enfileirando-as, assim que elas s\'e3o notificadas, em uma fila de eventos a serem tratados. \lang1033 Os servidores tradicionais costumam reservar uma thread para cada requisi\'e7\'e3o \par
\pard\fi-360\li1457\sa3\sl252\slmult1\lang1046\f1\bullet\tab\f0 Node.js n\'e3o tem um foco em prover um ou outro servi\'e7o de rede espec\'edfico (como HTTP, FTP, etc.) mas atrav\'e9s de bibliotecas nativas ou de extens\'f5es ele \'e9 capaz de prover os mais diferentes tipos de servi\'e7os e usar diversos protocolos \par
\pard\li720\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\li720\ri8852\sl252\slmult1   \par
  \par
\pard\li720\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 9.\tab Classifique as tecnologias abaixo entre tecnologia M2M, tecnologia de identifica\'e7\'e3o, e tecnologia de computa\'e7\'e3o pervasiva:  \par
\pard\sa4\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1 RFID: Identifica\'e7\'e3o \par
C\'f3digo de barras:  Identifica\'e7\'e3o \par
\lang1033 Zigbee: M2M \par
Bluetooth: M2M \par
PLC: M2M \par
\lang1046 Arduino: Computa\'e7\'e3o pervasiva \par
\pard\fi-10\li732\ri4983\sa3\sl252\slmult1 Raspberry Pi: Computa\'e7\'e3o pervasiva Wi Fi: M2M \par
\pard\li720\sa5\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-360\li705\sa3\sl252\slmult1 10.\tab Pelo que estudamos, voc\'ea acha que \'e9 poss\'edvel combinar dois dom\'ednios diferentes de aplica\'e7\'e3o da IoT para a realiza\'e7\'e3o de uma tarefa coordenada entre eles? \lang1033 Como isso seria poss\'edvel? \par
\pard\li720\sa2\sl252\slmult1  \par
\pard\fi-10\li732\sa3\sl252\slmult1\lang1046 Sim, \'e9 poss\'edvel combinar diferentes dom\'ednios de aplica\'e7\'e3o, desde que os dispositivos e aplica\'e7\'f5es integrantes a esses dom\'ednios possam comunicar entre si atrav\'e9s de mensagens com um vocabul\'e1rio comum, permitindo uma interoperabilidade em n\'edvel sem\'e2ntico \par
\pard\sa200\sl276\slmult1\lang22\f2\fs22\par
}
 